红楼梦》，原名《石头记》，中国古代章回体长篇小说，中国古典四大名著之一。其通行本共120回，一般认为前80回是清代作家曹雪芹所著，后40回作者为无名氏，由高鹗，程伟元整理。小说以贾、史、王、薛四大家族的兴衰为背景，以富贵公子贾宝玉为视角，以贾宝玉与林黛玉、薛宝钗的爱情婚姻悲剧为主线，描绘了一些闺阁佳人的人生百态，展现了真正的人性美和悲剧美，是一部从各个角度展现女性美以及中国古代社会百态的史诗性著作。
《红楼梦》版本有120回“程本”和80回“脂本”两大系统。程本为程伟元排印的印刷本，脂本为脂砚斋在不同时期抄评的早期手抄本。脂本是程本的底本。
《红楼梦》是一部具有世界影响力的人情小说、中国封建社会的百科全书、传统文化的集大成者。其作者以“大旨谈情，实录其事”自勉，只按自己的事体情理，按迹循踪，摆脱旧套，新鲜别致，取得了非凡的艺术成就。“真事隐去，假语存焉”的特殊笔法更是令后世读者脑洞大开，揣测之说久而遂多。二十世纪以来，《红楼梦》更以其丰富深刻的思想底蕴和异常出色的艺术成就使学术界产生了以其为研究对象的专门学问—红学。 [6]
情节梗概：《红楼梦》书叙西方灵河岸上三生石畔的绛珠仙子，为了酬报神瑛侍者的灌溉之恩，要将毕生的泪水偿还，就随其下凡历劫。宝玉为神瑛侍者转世，林黛玉为绛珠仙子转世，这段姻缘称为“木石前盟”。远古女娲炼石补天遗下的顽石，通灵性，为贾宝玉出世时所衔的“通灵宝玉”，“通灵宝玉”历尽世间辛酸悲欢的故事，就是《石头记》，亦即《红楼梦》。
《红楼梦》故事纷纭复杂，其较大的事件有：
黛玉丧母，进京依附外祖母；
宝玉母姨及其子薛蟠、女薛宝钗进驻贾府；
宝玉在秦可卿卧房午觉，梦游太虚幻境，看了“金陵十二钗图册判词”；
王熙凤毒设相思局，致贾瑞命归黄泉；
秦可卿病亡，公公哭得如泪人一般；
贾元春加封贤德妃，获准省亲，元春题名别院为“大观园”；
宝、黛二人于沁芳闸共赏 《会真记》，宝玉以张生、莺莺喻己喻人，黛玉感极生嗔；
王夫人怒逐金钏，金钏不堪受辱，投井身亡；
宝玉事发，贾政痛笞宝玉；
探春发起组织海棠诗社，此时邢岫烟、李纹、薛宝琴等同时入驻贾府，彼等均具诗才，大观园比前更加热闹；
刘姥姥携外孙板儿进荣府，深得贾母欢心；
紫鹃戏说黛玉将回苏州，宝玉呆症大发；
贾琏垂涎尤氏姐妹，偷娶尤二姐；
尤二姐为凤姐所害，误服虎狼药，吞金自尽；
尤三姐殉情饮剑身亡；
贾赦欲讨鸳鸯为妾，鸳鸯哭诉贾母，贾母申斥贾赦夫妇；
王夫人、凤姐夜抄大观园，司棋、晴雯被撵；
晴雯病亡，宝玉心痛如绞，作《芙蓉女儿诔》以祭；
迎春嫁了“中山狼”孙绍祖，受尽凌辱而死；
薛蟠吃酒打死酒店当槽被擒拿；
夏金桂误饮毒药汤，自取灭亡；
元妃薨逝，通灵宝玉丢失，宝玉丧魂失魄；
凤姐奇设调包计，黛玉闻知宝玉娶了宝钗，魂归离恨天，宝玉于潇湘馆痛祭黛玉，紫鹃细诉黛玉临终情景；
薛宝琴史湘云相继出嫁；
锦衣军奉旨查抄贾府；
贾母逝世，鸳鸯上吊身亡；
凤姐病重，临终托刘姥姥照看巧姐；
宝玉魂魄随和尚重游太虚幻境，见到众多已离人世的姐妹；
宝玉、贾兰叔侄赴考，出考场，宝玉旋即迷失；
贾政途遇宝玉与一僧一道飘然而去，圣上赐宝玉“文妙真人”道号；
袭人嫁与蒋玉菡；
贾雨村和甄士隐执手叙旧，言荣宁二府，将会兰桂齐芳，家道复初；
僧道携宝玉到青埂峰下，仍将玉放在女娲补天之处，各自云游。 [2]
成书过程：《红楼梦》诞生于18世纪中国封建社会末期，当时清政府实行闭关锁国，举国上下沉醉在康乾盛世、天朝上国的迷梦中。这时期从表面看来，好像太平无事，但骨子里各种社会矛盾正在加剧发展，整个王朝已到了盛极而衰的转折点。 [3]
在康熙、雍正两朝，曹家祖孙三代四个人总共做了58年的江宁织造。曹家极盛时，曾办过四次接驾的阔差。曹雪芹生长在南京，少年时代经历了一段富贵繁华的贵族生活。但后来家渐衰败，雍正六年（1728）因亏空得罪被抄没，曹雪芹一家迁回北京。回京后，他曾在一所皇族学堂“右翼宗学”里当过掌管文墨的杂差，境遇潦倒，生活艰难。晚年移居北京西郊，生活更加穷苦，“满径蓬蒿”，“举家食粥酒常赊”。《红楼梦》一书是曹雪芹破产倾家之后，在贫困之中创作的。创作年代在乾隆初年到乾隆三十年（1736—1765）左右。 [4]
《红楼梦》开卷第一回第一段“作者自云”即是曹雪芹自序。在这篇自序中，曹雪芹以真实身份出现，对读者讲述写作缘起。据他自述，他是依托自己早年在南京亲历的繁华旧梦而写作此书。因流落北京西郊，碌碌无为，一事无成，猛然回忆起年少时家里所有的女孩儿，觉得她们的见识才气远远超过自己，不禁深自愧悔。祖上九死一生创下这份家业，当年自己身在福中，却不务正业，不听从父母老师的管教，以致长大后一技无成，半生潦倒。曹雪芹将这段经历和悔悟写成小说，就是要告诉读者，虽然自己罪不可免，但那些女孩儿都是生活中实有其人，万不可为了掩盖自己的罪行而使她们的事迹湮灭无闻。一念及此，心旌荡漾，一切困难都不在话下。何况乡野生活悠闲自在，风光宜人，更令他思如泉涌，下笔如神。曹雪芹自谦才疏学浅，只得用市井白话来写这部小说，意在为那些女孩儿立传，排遣自己的苦闷，兼以供读者把玩赏析。 [2]  [5]
主要人物
贾宝玉
荣国府衔玉而诞的公子，绰号"混世魔王”，前世真身为赤霞宫神瑛侍者，现世贾政与王夫人之次子。他作为荣国府的嫡派子孙，出身不凡，聪明灵秀，阖府捧为掌上明珠，对他寄予厚望，他却走上了叛逆之路，痛恨八股文，批判程朱理学，给那些读书做官的人起名“国贼禄蠹”。他不喜欢“正经书”，却偏爱《牡丹亭》《西厢记》之类的“杂书”。他终日与家里的女孩们厮混，爱她们美丽纯洁，伤悼她们的薄命悲剧。他是意象化的小说人物，是作家的心灵的映像。
林黛玉
红楼梦《枉凝眉》
红楼梦《枉凝眉》
金陵十二钗之冠。林如海与贾敏之女，宝玉的姑表妹，寄居荣国府。她生性孤傲，不善处世，不屑种种流行的为人处事之道，多愁善感，才思敏捷。她与宝玉真心相爱，是宝玉反抗封建礼教的同盟，是自由恋爱的坚定追求者。林黛玉是书中一位富有诗意美和理想色彩的悲剧形象。她美得让人由衷地心疼和爱怜，更具艺术魅力的是她无与伦比的丰富而优美的精神世界。她博览群书，学识渊博，有多方面的才能，身上还闪耀着追求个性解放、争取婚姻自由的朴素的民主主义思想的光辉。
薛宝钗
与黛玉并列金陵十二钗之冠，来自四大家族之薛家，薛姨妈之女，宝玉的姨表姐。她是一个复杂的矛盾纠葛体。她大方典雅，举止雍容，既有大家闺秀卓越的气质，沉静淡泊、温柔平和的性格，又有心灵深处隐藏的豪放大度。她对官场黑暗深恶痛绝，但仍规谏宝玉读书做官。
王熙凤
来自四大家族之王家，王夫人的内侄女，贾琏之妻。她年轻美丽中透出尊贵，苗条的身段，风骚的体格，不露的威风，貌似可喜，实则可畏。她精明强干，深得贾母和王夫人的信任，在荣国府中处于要位，是实际的管家奶奶。她为人处事圆滑周到，图财害命的事也干过不少。
贾母
即史太君，来自四大家族之史家，贾府老太太，宝玉祖母。在贾家从重孙媳妇做起，一直到有了重孙媳妇。她凭着自己的精明能干，坐稳了贾家大家长的位置，主持荣国府家政，直到年纪大了，才渐渐地不管事，交给儿孙媳妇。她是贵族的代表人物，享尽一生荣华富贵。
晴雯
荣国府的丫鬟。她长得风流灵巧，针线活犹好。她的反抗性最强，蔑视王夫人为笼络小丫头所施的小恩小惠，嘲讽向主子讨好邀宠的袭人，抄检大观园时当众把王善保家的痛骂一顿。她的反抗遭到了残酷报复，病重时被撵出贾府。宝玉偷偷地去探望，她深为感动，当夜悲惨地死去。 [2]  [6]  [7-10]